[音樂] [音樂]
大家好！大家好！歡迎來到今天的機器學習課程。我們這個課程叫做機器學習基石
Machine
Learning Foundations。那麼這個課程一開始呢，我想要先跟大家解釋說
這個課程設計的理念。我們可以從這個課程的這個logo出發，
我們這個課程logo裡面呢，大家可以看到說，這個logo是由4個不同的圖案組成的。
那麼我們未來的課程裡面呢，會慢慢的跟大家講到這4個圖案的意思。
那比較小的那兩個圖案，大家不要急，下一次的課程中，我們大概就會解釋到
它們的意思。那比較大的這兩個圖案呢，可能要等到課程比較後期的時候，呃，我們會跟大-
家解釋說
這兩個圖形是怎麼產生的。我們可以給一些提示，紅色代表危險，藍色代表不危險。
什麼時候使用機器學習是危險的，什麼時候使用機器學習是不危險的，
這會到我們後期的課程中才會講到。好，那
講到說要怎麼樣這個設計機器學習這課程，那大家要先了解到未來我們會慢慢的跟大家講，
說機器學習實際上是一個理論與實務結合的一門學問。
好，所以呢，要怎麼教機器課程？就可以從很理論的角度出發，
我們跟大家講說，哎機器學習的這些理論設定，它的假設是什麼，它有什麼推論，
什麼結論，它可以設計出什麼樣的東西。我們可以非常深入的講這些事情。
好，講完這些事情以後，大家會覺得哇！好偉大！這些
前輩好偉大，怎麼設計出這麼漂亮的數學，這麼漂亮的
東西。可是對大多數人來說，如果你現在想到的是，你要把機器學習用在你的某個
應用的領域，或者是某個其他的題目上的話，可能會覺得學這些理論不夠實用。
好，那有人就說，好吧，那既然要實用的話，我們可不可以教大家很多很多，各式各樣
不同的方法？哎，機器學習並不缺方法，大家隨便去找，每天都有幾十個，幾百個新的方法-
在產生。
那，你就說，哎，老師那你可不可以從這些方法裡面，選擇你覺得最棒最好，
最有趣的來教大家。可以啊，我們也可以每堂課教大家兩個方法，
三個方法，四個方法。這樣子幾個禮拜下來，大家可能也學了這個幾十個方法。
但是呢，在這個時候，大家可能會發現，
你如果學完這幾十個方法，都是在很快速的學過去的話。
到有朝一日，你真的要使用這些方法的時候，你會發現，哎呀，糟糕了，我不知道怎麼樣選，
我不知道怎麼樣妥善的使用這些方法。就好像這個武俠小說裡面，你學了
太多的招數以後，發現說，哎呀，真正上戰場的時候不知道要用上哪一招。
好，所以從理論的角度切入，或從方法的角度切入，都有顯而易見的缺點。
那在這門課裡面，我們做的選擇是我們要從基礎開始切入。
什麼叫基礎？好在這個這幾年來這些教學的經驗，以及跟其他一些學者討論教學經驗之後，
我認為說，哎，有一些東西例如說，包括哲學上機器學習的思想，包括數學上的工具，
包括演算法的設計以及包括它們的使用，好，這些基礎的
東西，是每一個想要使用機器學習的人都應該要會的東西。
好，會了這些東西你就能掌握機器學習， 把它變成你的工具，而不是你是它的奴隸。
好所以我們希望在這次課程裏面，能把這些基礎，我叫做基石，那麽基石的意思
大家想到基石會想到，哎，是一個很堅固，是一個這個打底的工作。并不是代表它真的很簡單，
而是這些東西你要先學會了，你才可以拿這些東西來“iii”了。
好，那當然這個課呢，也不是說真的就這麽嚴肅，好講這些基礎的東西，然後這個一行一行的-
推導怎麽樣子。
大家上過，如果上過這個我在臺大的這個課程的
可能就知道，我在上課的時候，很喜歡在穿插一些，隨便腦袋里想到什麽的笑話，我就講什麽。
好，這些東西綜合起來會是我們這個課的内容。
那我們剛才講了說這個課不會太嚴肅，所以我希望大家用
聽一個故事的角度來看這個課。我們講這個課很像在講故事一樣，所以我們，我們的故事呢，
會想辦法把我們剛才提到的這些基礎通通都串在一起。
所以我們一開始會從一個問題出發說，我們到底什麽時候可以 把機器學習聽起來這麽這個
偉大的一個學問，我們什麽時候可以用得上機器學習？
然後說，哎那在這些時候中，爲什麽機器學習會有用？
有了這些爲什麽，好這些可能都是一些比較理論的部分，但是，有了這些爲什麽
以後，我們就可以很輕易的瞭解機器學習裏面一些基本的方法及其
道理。怎麽樣可以學的到東西？然後再來呢，我們更進一步瞭解了這些方法
之後，我們可能還想要做到更好。所以我們說怎麽樣讓機器能夠學得更好。
所以我們的故事會沿著這四個主題發展下來。大家可以看到說
我在這四個主題後面呢，實際上是列了，就是說，各個主體呢
牽扯到的部分。大家會看到說每個主題不是單一的，并不是說這是一個理論的主題，或這是一-
個方法的主題，或者是一個應用的主題。
實際上，就算我們在講最理論的東西的時候，像在第二個主題
裏面，我們也會穿插說這些理論背後的這個哲學意思是什麽。
那我們在講一個最應用的主題，像這個第四個部分的時候，
它是一個非常應用的主題，我們也會講，這些應用背後的理論基礎是什麽。
我們希望透過這樣子，這個，這個，呃，
交錯各個，各個主體交錯的過程，然後是整個的故事，
能夠讓大家學好這個故事以後，未來 如果你想要把機器學習拿到你有興趣的領域裏面去應用，
你可以很容易做。如果你想要更專業機器學習裏面更深入的這個理論的話，你可以
很容易做。如果你想要學習機器學習裏面更多的技巧的話，你可以很容易做。
好，這些是我們的目的。好，那這個課呢，我之前在臺大呢
這個從2008年開始教到現在，已經5年了。
那麽在臺大的課程呢我們有15到17周的課程，看看說那個學期有沒有剛好碰到假日。
然後，呃，每個禮拜差不多是2個小時到3個小時的
課程。那這個課在臺大的反應還蠻好的，那我們之前在臺大是用純英語
授課，然後並且是用這個黑板或白板的這個即時寫字的方式來做教學。
大家可以看到說這是這個前年的這個選課的distribution，這個字比較小一點。
大家看到說這個，呃，比較大塊的這一塊，呃，這是電腦科學的computer
science的學生。
那麼，這個，也有比較小的像這些電機係的學生。那還有很多其他這個工學，
工學院的學生，或者甚至，今天他是學財經的或者是學生物的等等，來選這門課來
來修。那麼這次Coursera這個版本呢，好因為這個15周到17周的課程，
對於大多數想要在Coursera上門修課的同學來說，實在是太長了。
所以我們把它切成兩個部份，前八週我們講的就是foundation，
就是這個這個基礎的切入的部分， 那也就是我們現在正在上的這門課。
那麼後七週的課程，我們會另外開一門Coursera的課，我們叫做，會叫做
Machine Learning
techniques。就是如果你聽完這個課，有興趣學更多machine
learning的這個技巧
的話，歡迎你繼續的來修這門課。那，呃，我們決定說臺大以前是用英語授課，那我們這一次
會採用這個中文的授課。那希望能夠這個把機器學習帶給更多這個，呃，
華語的這個聽眾。那另外呢，我們也從原來這個用黑白板教學的方式，變成
用投影片教學的方式，然後也會配合Coursera裡面給我們的這個
現場測驗，還有一些作業的機制，希望能夠讓大家也學的很充實。
那值得注意的就是說，我們這個課呢，實際上
在內容上幾乎跟我原來在臺大設的這些課程，如果你完成了這個
總共這個15周的課程的話，幾乎跟我原來在臺大設計的課程是一模一樣的。
所以如果你能夠完成這些課的話，你可以體驗到在這個臺灣第一學府，
臺灣大學，我們是怎麼樣，用，用，用什麼樣的認真來經營這樣的一門課程。
那我們也希望讓Coursera上面的課程能夠跟臺大的課程，嗯，保持一樣的品質，
一樣的水準。好，那剛才講到說這個Coursera有一些這個機制可以讓我們
這個，呃，跟大家做一些這個互動等等。好，這就是其中一個機制，我們可以問大家問題。
所以呢，這邊就是一個簡單的問題，我們以後在課程
這個，這個三不五時，我們可能就會出現一些這些小問題，讓大家來想起來，你在這個課程裡-
面學到什麼東西。
那這個小問題是考驗大家說，哎，到底跟這個課有關的一些敘述，何者為正？
那我們第一個選項說，這個課會用臺語教學。
第二個選項說，這個課呢，會告訴大家說，怎麼樣，如果大家看過這個星艦迷航記得話應該知-
道，星艦迷航記裡面有一個這個
很著名的機器人叫做Data，他是一個跟真人幾乎一模一樣的這個
機器人。然後我們會教大家怎麼樣的建，建出這個，這個，這樣的機器人
的技術。好那第三個選項，我們是說這個課呢，是總共是15周長。
那第四個選項，主要是說這個課會像講故事一樣，告訴大家機器學習背後的
故事。好，所以大家想一想以後，我相信大家這個選擇到正確的答案，就是四。
ok，那這個第一個選項我們，我們是用這個中文華語教學，但是，不是，不是用臺語教學。
暫時來說我的臺語還不夠教大家。那這個，呃，這個，我們
也還，暫時還沒有辦法教大家很複雜的技術，怎麼樣製作出那樣子的機器人。
實際上，這還是一個研究中的領域。
那我們課不是總共15周長，這門課是8周長。那如果你選擇
繼續下一門課的話，總共15周你可以得到這個完整的臺大的經驗。
那，這個，但是，我們的課的確會用像講故事的方式跟大家講說，哎，機器學習是
怎麼一回事。現在，就讓我們一起來開始這個機器學習的故事。