好，那現在講完了機器學習可能的這些應用之後，我想要進一步的開始跟大家說
到底我們有了一個機器學習基本的這個流程之後，機器學習細部
到底長什麼樣子，希望我們讓大家從比較抽象的描述一路現在進入到
具體的機器學習。那我會用的一個這個比喻是我們剛
才在一個這個題目裡面給大家看過的說，今天如果有一個銀行
他要決定要不要發信用卡給他的顧客，發給他這一張信用卡之後
顧客到底會好好用，還是會這個，這個欠錢不還。好，這是銀行想要決定的事
情。好，那我們現在有了一些這個機器學習的這個基本概念以後，我們可能會
想，所以銀行手裡到底有哪些資料呢？銀行手裡可能有的資料就是所謂的
顧客的資料，申請人的資料。好，比如說這個顧客，她是二十三歲，她是
女性，她的年收入多少錢？等等。所以會列出一些這個顧客的資料來。
銀行的希望就是從好，你填這張申請表上的這些資料最後來決定要不要發信用卡給你。
好，所以我們要學的是什麼，是銀行怎麼樣發卡
會讓他的也許是獲利或讓他的服務最好，這是這個我們希望機器學習能夠自動學到的東西。
好，那這個我們就開始用一些符號來跟大家，
表示這個問題，這個符號會慢慢的抽象化，然後我們以後講很多問題的時候都會是相通的。
我們把你的申請書上面有關的這些資料叫做 X，OK，這是我們的機器學習的
輸入，有點像說我們如果有一個，有一個新的這個申請人來，我們就把這個 X
喂給機器算出來的東西，然後說
到底我要不要發卡給這個人。然後我們想要機器告訴我們的答案我們叫做 Y。
所以在這個例子裡面，我們只有兩種選擇，一個是發卡一個是不發卡，或者是說我們說，發卡-
到底是好還是壞，good or
bad？ 這就是Y，所以我們有兩個，一個是輸入申請人，一個是輸出要不要發卡。
然後呢，我們說， 機器學習底下要有某個可能可以這個學得到的東西啊。
這個可能可以學得到的東西，我們把它取個名字，叫做 target function，
目標函數，然後我們用 F 來代表，所以這個 F 就是我們想要取，
只是我們不知道的東西，OK，我們剛剛再三強調過，我們不知道 F
我們如果知道 F 就不用玩了，我們就直接把 F 這個，這個寫一個程式寫下來就好了。
我們不知道 F，好，我們看到說這個 F 這個函數是從哪裡到哪裡呢？
從 X，OK，從這個大 X，也就是說 X 所在的這個
集合到大 Y，也就是 Y 我們的輸出所在的這個集合。
好，所以這是我們說這個理想上我們最想學的這個這個 公式到底是怎麼樣的？不過我們不知道
F
啊，我們不知道 F 的話，我們這個怎麼樣開始機器學習呢？
我們說機器學習要有資料。最簡單的例子，我們說資料長什麼樣子？
資料長得，我們現在想象說有
n 筆資料，(X1,Y1)，一直到 (Xn,Yn)。
好，我們有 n 筆的資料，這些資料可能是銀行之前收集的，好，過去一年、兩年、五年，
好，他收集的這些，我有這些顧客，然後給他們信用卡以後到底是好
還是不好，所以這是以前的顧客給他們信用卡好還是不好，以前的顧客給他們信用卡好
還是不好，總共有
N 筆，好，銀行給我們收集了一千筆資料。
這個資料，我們用大 D 來做代表，這是銀行以前有的
東西。好，然後再來呢，機器學習學到了什麼？ 它不見得是學到了
F，F是我們想象但是我們不知道的。
機器學習我們想，我們希望機器學習演算法告訴我們一個函數。
告訴我們一個函數，我們把它叫做
hypothesis，OK，就是假說，OK，機器看到這些資料以後，猜猜看
說到底好的公式應該長什麼樣子，那這個函數我們把它叫做 g。
我們希望什麼，我們希望 g 的表現很好，這是機器學習想要做的事情。
我們希望 g 的這個表現很好，那實際上機器最後告訴我們的是 g
然後應該它會做什麼，它會拿這個 g
去衡量要不要給未來的顧客 信用卡。所以這是一些這個很好的。
所以，如果有這些符號以後，我們就大概可以
把我們原來機器學習的這個簡單的流程圖稍微符號化一下。
我們說我們從資料出發，從資料 (Xn,Yn)
這個 D 出發，最後機器學習些告訴我們 g。
好，那這個資料呢，我們說，它應該要來自什麼？應該要來自 我們想學但是學不到的那個
那個那個 pattern, 那個模式，那個公式。
然後從這裡出發，我們不知道誒，但是我們有跟 F
有關的資料，有這些資料，機器學習告訴我們一個 g。
或者更進一步來說，好，我把它列了這是一個更詳細的流程。
我們可以想象說，從左上角，好我們說這個F，這個
這個理想的公式，這個理想的公式產生了資料，
產生了資料，這個過程我們不知道，這是假設事情就這樣發生。
我們真的知道是從哪裡開始？從我們手上有資料
資料我們喂給機器學習，我們一般把這個機器學習的核心叫做一個機器學習的演算法。
我們用 A 來代表，然後呢機器學習的演算法就從這些資料，最後
告訴我們說，到底它推薦我們那一個 g？
然後我們說我們希望什麼，我們希望 g 代表了某一種效能的增進。
所以什麼叫效能增進？ g 跟 f 越像越好，越像我們就說 g 很棒。
如果這個不太像的話，我們就會說，這個 g 差太遠了，所以我們希望
機器學習最後能夠拿到一個 g 跟 f 很像。
好，那我們這邊值得提醒兩件事情，一件事情是我們之前一再強調的 f 我們不知道，
知道的話就不用用機器學習了，我們不知道。但是呢，我們希望 g
要跟 f 很像。因為我們不知道，所以通常 g
不會跟 f 一模一樣。如果這個，你不知道
f 最好能夠拿到跟 f 一模一樣，那運氣還好啦，不過我們通常很難發生這件事。
我們希望 g 跟 f 值一樣，越像就越好。
好，這是好，我們從這個流程裡面我們可以看出來的一些事情。好， 我們說這好抽象，g
到底長得什麼樣子。又 f 又 g 一下子冒出一堆符號來。
好，我們來看看一些這個例子， 例如說，如果我們今天決定要不要核發給這個顧客
信用卡，有一些可能的公式是這樣，我們說一個可能的式子是
到底這個人的年收入有沒有超過八十萬
台幣，有超過八十萬台幣我們給他信用卡，沒有超過八十萬台幣
我們不要給他信用卡，好這是一個可能的 g。我只說可能，沒有說機器一定會回傳這個 g。
好，你說，沒關係，可能的 g 是這樣。如果這個人負債超過十萬就給信用卡，
你說這太荒謬了吧，為什麼要這樣，搞不好啊，因為因為這個這個負債多的人，他搞不好
這個會願意會拿這張信用卡來然後這個這個趕快把債還掉，然後再然後付銀行一些利息
等等。還不知道這是一個可能的公式。或者是呢，這個人如果再工作不滿兩年的話，我們就給-
他信用卡。
這也是有可能啊，年輕人花錢比較兇，搞不好這個信用卡公司是要宰這種肥羊。
好，不知道，不知道。總之，有很多很多可能的公式。
我們可以把這很多很多可能的公式 我們把它們取叫
h，OK，小寫的 h。把它集合起來放在一個大大的集 合，我們說這個大寫的
H 裡面，放在這個集合裡面，然後我們說機器學習演算法要做的事情是什麼？
如果我們把這些東西想象說我們把它列出來的話，機器學習演算法應該做的事情，就是從它看-
到的資料裡面
去這個集合里，選一個最好的出來。
好，所以呢，這個 g 的長相，OK，這各種我們所允許的 g 的長相，我會把它放在
一個集合裡面，這個集合我們叫做 hypothesis
set，OK，這個假說的這個集合。
然後機器學習演算法要做的事情，就是從這個 hypothesis set 裡面選一個
也許最符合這些資料的出來當做它最後的這個 g，好這
h 裡面可能有好的，可能有不好的，而最後只選一個出來
選一個演算法覺得最好的，可能還很多很多個不好的，不過
這個是這個機器學習演算法開始的基礎，所以機器演算法可以看出來它實際上
有兩個輸入，一個是看到資料
一個是你到底允許它選哪些 hypotheses?
這個大 H 長什麼樣子，機器學習演算法就誒，拿到這兩個，最後決定
一個 g，好，所以呢，這個這個最好的
機器演算法覺得最好，當然它覺得最好，是不是真的是最好，這是我們以後要理清的事情。
不過它會選一個它覺得最好的出來。
好，那我們一般，我們未來會講到機器學習很多的不同
的模型，我們指的機器學習的模型就是指演算法。
還有它所使用的這個 hypothesis set
使用的大 H 部分，這兩個集合起來叫做一個模型。
你說幹嘛這麼麻煩，幹嘛要分成這個演算法跟模型，為什麼不把他們合在一個就好了。
實際上因為，這個我們以後會看到模型在我們做機器學習演算法
的設計跟分析上面有一些重要，它特殊的地位跟演算法其他部分
不一樣，所以呢把它要獨立出來。好，所以有了這個，這個
比較完整的流程以後，我們現在就對機器學習有一個
具體的定義，這個定義是這樣，機器學習就是我們從資料出發
從資料出發以後，機器學習演算法要算什麼，要算出一個假說，一個 hypothesis
我們叫做 g。
然後我們希望這個 g 要做什麼，這個 g 要很接近我們真正心裡最渴望的那個
f。f 是用來產生資料，但是我們不知道那個 東西。好，所以這是機器學習的這個演算法。
好，整個的流程我們告訴大家以後，那這個我們幫大家這個溫習一下，如果我們回到
我們剛才講的，我們想要預測每個使用者會給這個每一首歌多少分這個問題，
好，然後，從這個問題呢，我們列出了四個 S1 到 S4，這四個不同的這個集合。
那請大家來看一看說這四個集合，到底哪一個是我們的這個輸入 X?
哪一個是我們的輸出 y，哪一個是我們的 hypothesis
set，H，然後哪一個是我們的資料 D。
好，大家看了之後，我相信大家能夠很正確的選到我們的參考答案
是這個2。好，我們從資料出發，然後呢這個把演算法用在這個 hypothesis
set 上面。
最後，我們得到了這個 g，那這個 g 會是一個函數，從我們的這個
輸入，OK，這個 input 的部分，到我們輸出的部分的一個函數。