好，我們現在知道了機器學習的流程跟它的這個
關鍵要素之後，我想跟大家介紹一下機器學習在哪些領域
可能會有所應用，當然實際上機器學習在各種不同領域的應用是包山包
海的，我不可能所有都跟大家講，但是呢我想講一些有趣的來激發說大家學習這門課的
這個興趣，當時我就挑了一些，我首先挑的四個是這個所謂的民生四大需求，食衣住行。
好，這不是我說的，是這個孫逸仙在他的這個民生主義裏面說的，食衣住行。
好，下面我們來看看機器學習怎麼樣改變我們這個吃東西的方式。
好，這是一個蠻新的這個論文，這個論文裡面呢咨詢研究者做的事情是
他們讓機器從哪裡學呢？從
Twitter，從推特這個 Microblog
的
資料去做學習，學習什麼呢？好，你在這個推特上你可以抒發你的心情，你可以寫說，我今天-
去了這個
哪一家餐廳，哪一家餐廳的這個東西很好吃。去了哪一家餐廳結果回來以後拉肚子感冒生病了-
不高興，等等等等。
所以會有很多的這些資料，這些資料綜合起來
經過機器也許是語義的分析也許是位置的分析等等判斷之後，
最後得到的技能是什麼？機器學到的技能是它能夠告
訴我們說誒，你去這家餐廳吃，到底有多容易
食物中毒。也就是說這家餐廳的衛生狀況怎麼樣？到底乾不乾淨？到底容不容易食物中毒？
這是一個很有趣的研究，我們今天這個，以前我們可能要知道一家餐廳好不好啊。
我可能聽朋友說，我可能是這個要自己去體驗一下才知道，或者是到網絡上查一下這個評-
價等等。
現在呢，機器自動從大量的資料裡面就告訴我們一件，
還滿關鍵的事情，這個餐廳到底乾淨還是不乾淨，衛生狀況怎麼樣子？
好，那穿衣服呢？機器怎麼樣影響到我們穿衣服呢？ 好，這是這個
Abu-Mostafa 教授，
這是加州理工學院的教授，他寫的一篇文章，他裡面提到說有一家
這個時尚，綫上的時尚公司請他去當顧問，
當顧問裡面做什麼呢？當顧問裡面說他們想要設計一個系統，這個系統
能夠推薦他們的顧客說，要怎麼樣搭配衣服才好看。
好，這不是一件很容易的事情，因為這個 Abu-Mostafa
教授他也是我以前的指導老師，跟我一樣我們是做這個機器學習的。
說實在話，我們對時尚的所知其實非常的有限，
但是我們知道怎麼樣妥善的使用機器學習的工具。
所以 Abu-Mostafa
教授呢就推薦了這個他們使用一些機器學習的工具，從哪裡去分析呢？
去分析說，他們的一些，相關的衣服的銷售數字，還有顧客的調查，他們到底
喜歡怎麼樣穿搭衣服，從這些分析之後，機器學到什麼技能？機器可以
開始推薦我們說，要怎麼樣搭配衣服才會符合這個顧客的喜好，
才會好看，等等等等。所以這是機器學到的技能，那這個 系統已經有媲美這個人類的
這個時尚專家的能力。好，住，機器學習怎麼樣影響我們在這個
住上面呢？好，這是一個二零一二年的論文，這個論文裡面說到講
就是說，因為我們平常像可能，如果這邊有這個土木，念土木的朋友的話，
那蓋房子，大家知道說要蓋房子，我們現在說要節能減碳，節能減碳，那我們可能要
想辦法預測說，我們改好了這個房子以後，到底這個房子的能源消耗怎么样？
比如說是不是要常常開冷氣，還是要常常開暖氣，然後有多麼耗能等等。好這是節能減碳的-
第一步。
但這不是一個很容易的工作，這個房子這個蓋出來之前啊，從設計上就要知道說，這個房子
到底有多耗能，不太容易，以前只能憑建築師的經驗說，好，比如說今天
有夕曬的話，那這個下午可能比較耗能，等等。他們就做了一件事情，他們說，我們以前蓋
了那麼多房子，蓋了這些房子蓋起來之後，我們就知道這些房子的建築形態是什麼？
一些特徵是怎麼樣？然後他到底有多耗能等等。
我們把這些資料喂給機器以後，從機器學習，機器就可以學到什麼技能呢？
它可以告訴我們在蓋房子之前就告訴我們說，我預測
這一個房子如果你蓋好以後的耗能狀況怎麼樣，然後建築師就可以根據
這個來決定說，我是不是要修改我的設計，等等等等。讓它符合一些這個能源的
規範。好，行，行有什麼呢？大家可能耳熟能詳的最近這
幾年間呢，有很多的公司跟單位都在發展無人駕駛的自動車的科技，例如說 google
就在發展這個自動車的科技，這個自動車的科技裡面，很重要的一個東西是什麼？
是能夠自動的辨識交通號志，
你的車子，這個無人家自動車在這邊開的時候，你會希望它看得到這些號志啊。
小心行人，或者要減速，或者是看到紅燈要停，最簡單的。
好，所以呢，在这个去年的时候呢。就有一群人他们就办了一个
比賽，這個比賽就是希望用機器學習的方法。
來提升號志辨識的準確率。所以他們會給機器人資料是什麼？是
一些已經照相照下來的這個交通號志，他們可能有不同的大小，有不同的意思等等。
希望機器從這些資料裡面去學到說，到底它真正上路的時候看到
不同的交通號志，看到不同的大小，不同的狀況的時候，它能不能正確的去辨識這些交通號志。
所以食衣住行，孫逸仙說的這個民生四大需求 機器學習通通已經開始影響我們了。
好，除了這個四大需求以外，實際上還有很多
很多很多很多啦，那我這邊因為時間的關係，實際上我沒有辦法跟大家一一的列舉。
但是呢，我再跟大家舉兩個，因為這兩個剛好是我自己親
身經歷，所以有比較多的這個材料可以跟大家講的。這兩個是什麼呢？
育樂，食衣住行育樂，這是現在的民生六大需求。後面育樂兩個是這個蔣介石加上去的，
好，育，教育。機器學習怎麼樣影響這個我們，我們在教育上面的
這個想法。那故事是這樣的，現在線上呢，有一些
這個系統，這個系統可以讓學生上去上面答題目，
答題目以後啊，例如說，好，今天是一個數學的線上教學系統啊，去上面答題目
從答題目的過程，可能這個系統就慢慢的了解，學生會了什麼，不會什麼？
它可能就會，給學生多做做，他不是很熟練的題目。
如果他已經會了，可能就少做一點，或者如果太難的，可能要晚一點再給學生
做。所以有這樣的線上數學的這個教學系統。
那這個系統裡面很重要的當然就是，如果我給學生一個他沒有見過的題目的話，他到底
會還是不會答對，如果這個非常非常簡單，學生一定會答對，我們可能不要給他做，
如果非常非常難，學生一定不會答對，我們可能從系統教育式的這個觀點來說，我們也不想讓-
給學生做，
問題是我們能不能從學生答題的歷史記錄還有 一些有關這個題目的資料裡面
自動的去判斷，學生到底現在的這個程度怎麼樣，答下一個題目會不會答對？
好，所以有一個可能的方式是這樣，很容易先想這樣如果
如果是我們的話，我們是一個人類的老師的話，我們怎麼想象這個問題。
我們可能會想，我們出這個題目，題目有一個難度。
然後呢，學生腦袋裡依據他的理解程度，他可能有一個現在的他的等級。
好，如果學生的等級比題目的難度來得高的話，那麼這一題
可能他就會答對，如果學生的等級比題目來得低的話，這一題他可能就不會答對，
好，用這種方式呢，我們可能可以去設計一個相對應的機器學習演算法，它做的事情是這樣，
我們就會給這個演算法，差不多九百萬題的資料。總共
來自三千個學生，九百萬題的資料，他們的答題的歷程記錄等等。
然後呢，這個機器就去判斷什麼呢，它去估計，到底在那個時間
點學生的程度怎麼樣？還有，根據這個題目很多個學生答過，去估計這個學生的
這個題目的難度怎麼樣？好，所以這個有一點像是這個我們在工程界所謂的逆向工程，我們現-
在有資料， 然後我們現在回推回來說學生的程度怎麼樣？
然後題目的難度怎麼樣，然後從這兩個機器就會去判斷說，好，所以我預測今天這個學生
程度很高，這個題目實在太簡單了，學生一定會答對。或者今天學生程度還不夠，然後但是這-
個題目很難，他一定會答
錯。所以這是機器學習的一個方法，從我們對這個題目的判斷
去出發。好，那我講這個例子是怎麼樣的，稍微 自吹自擂一下，這個是台灣大學的隊伍，
在二零一零年，有一個叫 KDDCup 的比賽，KDDCup
這個比賽是全球最重要的機器學習與資料探勘的這個比賽。
那這個比賽呢，每年都吸引了上百個這個學界跟業界的隊伍參加。
它有很大的資料，我們剛剛看到這個九百萬筆的資料，它讓機器從這麼多的資料去學習
然後最後看看機器的表現怎麼樣？我們剛，這個之前介紹機器學習的時候說
我們要增進某一個表現，好，所以它會有某一個表現的衡量呢，然後呢大家就來比說
你設計出來的機器學習的演算法，是不是在那個表現的衡量上能夠有所增進。
在當年 2010 年台大的隊伍，是拿下了這個全世界最重要的這個機器學習與探勘比賽
的冠軍，全球的冠軍，那這是一個非常不容易的成果，所以我們對這個問題
有還蠻深入的了解，那當年我也是台大隊的一份子。
好，講完玩了育，最後一個我要跟大家分享的是樂。
機器學習是有沒有影響，我們在這個娛樂上面的這個享受。
好，那我要講的例子叫做「Recommender System-
推薦系統」
推薦系統什麼呢？好例如說現在有很多的服務，他們希望說，例如說有很多的電影，
他希望說能夠推薦給，我們的這個，他的服務的使用者
更好的電影，那也就是更符合使用者喜好的電影，每個使用者喜歡的電影不一樣。有人喜歡動-
作片，有人喜歡愛情片，
有人喜歡劇情片；有人喜歡這個演員，有人喜歡那個演員，所以每個人的喜好都不一樣。
然後，那我們就想阿，我們這個系統有沒有辦法很聰明的推薦給使用者說
誒！這個電影是你會喜歡的。如果呢，我們能夠，我們的系統能夠做到這一件事情的話，那使-
用者可能就會喜歡我們的系統
然後進一步的，這個系統可能可以賺得一些商業上的利益。
那這個系統要怎麼開始設計呢？其中一個方式，就是
我們要得到使用者喜歡哪些電影，使用者可能對他看過的一些電影
做出評價，說我看過這個電影，我喜歡。我看過這個電影，我不喜歡；
我看過這個電影，我給他 90 分；我看過那個電影，這我不喜歡，我給他 20 分。
好，從很多的使用者給很多個不同電影的評價裡面，我們想要判斷
使用者會不會給一個，他還沒看過的電影很高的分數。如果，咦，會的話，那可能這是他喜歡-
的，那我們要推薦給他。
如果不會的話，可能這是他不喜歡的，我們不要推薦給他。
那這個問題實際上還蠻重要的，所以在 2006
年的時候 有一個叫「Netflix」的公司，那有些人可能有聽過，他是美國最大的線上
DVD 的出借公司 他就是租電影的，所以他希望有一個這樣子的電影的推薦系統
他就把他們收集的一些資料，整個拿出來，辦了一個比賽。那他們收集的資料裡面
大概有一億筆左右的評分的資料，這一億筆的資料，來自四十八萬的
使用者，那總共有大概一萬七千部的電影
他們定的比賽規則是這樣，他們現在有一個系統
如果，你設計出來的機械學習演算法的表現
能比他們現在的系統好百分之十，也不是他們現在的系統，嚴格來說，是他們當時的系統
好百分之十的話，他就給一百萬美金的獎金
好，一想到這是一個非常大的數目，至少對於單一的隊伍來說，這是一個非常大的數目
所以吸引了全世界上百上千個隊伍，來參加這個比賽
說實在話，回頭來這其實還蠻划算的，一個公司花了一百萬美金
除了廣告效應外，吸引了全世界最優秀的機器學習的這個研究者
來幫他們這個，找出更好的解決方式、更好的
機械學習方法。那在這個 2011 年的時候，Yahoo，大家知道
大家知道雅虎這個公司，在 KDDCup 有，剛剛提到最重要的機械學習與探勘比賽
裡面，他們也拿出了類似的資料，只是他們不一樣的是
他們拿出來的不是這個電影推薦系統的資料，而是 Yahoo
有一個服務叫做「Yahoo Music」
他們的音樂，那音樂裡面他們收集到的這些資料，這個資料量更大，這個資料量差不多有兩億-
五千萬筆 然後，總共來自一百萬個使用者，那裡面呢
有這個評分的歌曲，大概有六十二萬筆左右
所以大家看到，資料量很大，然後這是一個很重要的問題
所以機器如果能從這些資料裡面學到一些事情的話，等於他實際上是學到什麼
學到我們的喜好。機器要怎麼學我們的喜好呢？
好，那我現在來告訴大家，一個可能的機器學習的模型，來解決這樣的問題
那我們先回想一下，我們怎麼樣決定，我們例如說我們今天禮拜天要去看電影，我們怎麼決定-
我們喜不喜歡一個電影
我們可能會看這部電影的特徵是什麼。這部電影的特徵有時候，可能他是動作片
或是它是愛情片，或者是它裡面有某個演員，例如說茱莉亞羅伯茲，或者，它裡面有某個其他-
的演員，
這些特徵組成一部電影，那我們的喜好呢？可以描述成
另外一串特徵的數字，例如說如果我喜歡這個動作片的話，那麼我的特徵的數字
可能就在動作片這一欄的特徵數字，可能就高一點
那如果說我不喜歡愛情片的話，我在愛情片這一欄的特徵數字
可能就低一點，那或者我喜歡茱莉亞羅伯茲，可能那一欄的特徵數字就高一點
所以如果我把我自己描述成一串特徵數字
好，就像上面的這一串。我們用這個圈圈的大小，來代表是數字的大小
像這個，第二個藍色的圈圈，這個很大，這是個喜不喜歡動作片，好我喜歡動作片，這個圈圈-
可能就很大
然後呢，我們把電影描述成一串，也是一串特徵的數字，它到底
帶有什麼特徵，它若有這個特徵的話，圈圈就很大，沒有這個特徵的話，圈圈就很小
所以我們想像說，我們給電影分數的過程，可能可以描述成我們把
我們的這一串特徵數字，跟電影的這一串特徵數字，做一個內積
相乘起來，相乘起來如果加起來分數非常高，那我們可能就會給非常高的分數
如果相乘起來，這個加起來分數非常低的話，我們可能就會給非常低的分數
好，所以這裡面潛藏的，這個我們說的這個公式
或是這個模式，是說從我們的這些特徵還有電影的這些特徵
我們可以得到到底最後的評分，這個
rating 是怎麼樣子的 那但是我們現在機器手上有什麼？機器只有
rating 阿，沒有我們的這些特徵
所以，機器就嘗試的去做些什麼，我們請機器去從這些
rating 裡面，反推回來說，到底這個人的特稱是什麼，這一部電影的特徵是什麼
然後有了這些之後，如果今天有一部他沒看過的電影的話，我們就把這個人的特徵
跟這一部電影的特徵，相乘起來，我們就會得到，到底這個人會給這個電影多少分
好，這是一個很簡單的模型，來描述說我們怎麼決定我們要給電影幾分，我們機器學習
是用這個方式，這個模型用這個方式出發，然後
機器可能就可以自動學到，到底我們有多喜歡這部電影
為什麼要講這個，又要自吹自擂一下 在 2011 年，我們剛才說 Yahoo
辦了一個這個比賽，他拿了他們的歌曲的資料出來 2011 年，台灣大學又參加了
KDDCup 這個全世界最重要的機器學習與資料探勘比賽
然後，又拿了第一名，嚴格來說，那一年我們拿了兩個第一名
因為那一年有兩個這個小比賽，然後我們拿了兩個第一名 實際上從
2010 年一路到這個 2013 年，五年的時間
台灣大學每年都在這個 KDDCup 這個最頂尖的比賽，拿下這個全球第一名的成績
這是一個非常非常不容易的成果，那我也很榮幸，在這五年都是這個台灣大學隊伍的一份子
好，所以呢，講了這些呢 再讓大家動動腦，到底機器學習在哪一個領域用不到
好，在下面這個列了三個領域。一個是財經
一個是醫藥、一個是法律，第四個是，沒有這些領域通通都用的上機器學習
好，大家想一下以後，我想 大家可能會得到正確的答案，是
4，也就是所有的領域其實都用的到機器學習
在這個財經裡面我們已經看到說，我們可以從機器學習來預測股票的漲跌
在醫藥領域裡面，我們可以預測這個，我們用機器學習來
分析這些藥，然後預測說，這個藥的藥效怎麼樣
在法律領域，你說法律也用的上機器學習嗎？可以，現在已經有一些成果
是把法院，傳統法院，法院裡面這些一堆的公文書，從這裡面來分析，然後自動的什麼
自動的這個給出摘要，因為法律的文書很長很長很長
自動的用機器學習的方式給出摘要，讓你比較容易搜尋跟閱讀
那這些都是用的上機器學習的地方，那這個，所以
歡迎大家來這個跟我們一起學習機器學習這個到處都用的上的領域