好，所以我們故事一開始，就是到底機器什麽時候可以學習。我們什麽時候要用
機器學習，就我們使用這角度，我們什麽時候要用機器學習，我一開始跟大家介紹機器學習-
這個問題
到底什麽樣子，它還有哪些的運用，然後它裏面有哪些重要的原件，最後
我們也會想辦法和大家釐清機器學習，以及其他相關
領域的關係，好所以我們開始講機器學習 機器學習之前，我想請大家先想一想
到底什麽是學習？ 好，例如說大家現在聽我這個
在跟大家上課，這是一個學習的過程，你聽到我講什麽，也許看到我投影片
做的什麽，然後你腦袋裏想啊想啊，然後最後變成你學的到的知識
又或者，從我們很小很小的時候就開始學習。像我女兒，我女兒現在很小，她剛開始學講話
所以她聽她身旁的人，也許是我，也許是其他照顧她的人，怎麽講話，然後跟著咿咿呀呀地講
然後最後她學到了說怎麽樣講話，怎樣個人溝通
的方式，又或者我們看一本書。說書裏面寫著說 哎到底有哪些 的知識等等。
看完這本書以後經過我們腦袋裏的轉化，變成我們會的知識
也許是數學也許是英文等等不一樣的知識
好所以從這些各式各樣不同的 學習的歷程或學習的方式裏面，我們可以看到學習的其中一個
共通性是我們可以想像，學習是從觀察出發
聽覺是一種觀察，視覺是一種觀察，也許甚至有更多例如說嗅覺或觸覺都是一種觀察
從這些觀察出發，然後經過我們腦袋的內化轉化的過程
最後變成有用的技巧，有用的技能。這是一個學習的過程
例如說我們看書，看，這個視覺是一種觀察
然後最後我們學到技巧，也許是數學，也許是英文，也許是 其他的科目。
好所以這是我們腦袋裏的學習，人類或者是其他生物
的學習，大體上都可以被這個大大的框架這個
涵蓋進去。就是說我們從觀察最後這個學習過程轉化成有用 的技巧，
大部分的時候也許是例如說對生物界來說，可能就是生存的技巧。
機器學習這個名詞很大，但是說穿了，只是
我們希望用電腦來這個模擬或者模仿 類似的過程。
也就是說現在我們學習的主體變的不是人 或者是其他的生物，
而就是我們的電腦 好所以說的是電腦，然後呢電腦也是經過一番觀察對
環境的觀察，然後最後把它變成對電腦來說有用的技能 好這樣講好像還很空泛。
好，電腦的觀察 是什麽？通常呢我們把電腦觀察到，這個觀察可能是我們主動餵給電腦的
這些東西，或者電腦這個想辦法得到這些東西
觀察到的東西，我們通常把它叫做資料，所以一個
機器學習的演算法可以想成，就是把這些資料拿來，然後經過一番的
這個處理，然後對應到人類的思考過程，我們腦袋轉要轉
這個電腦裏面的硬碟也轉呀轉，或者CPU也轉呀轉
然後之後變成有用的技巧 機器學習說穿了，就是在這個模擬或模仿的這樣的過程
好，講到這裏大家就會想啦 啊你說技巧技巧
到底什麽是技巧？ 好所以我們就來看 技巧是什麽呢?
我們可以把技巧再做一個，稍微這個 具體一點的定義說。
技巧實際上想要做的事情 就是想要增進某一種東西的表現，例如說我們學會了數學
我們數學可能這個這個算的就
更正確。我們做證明題的時候就更正確。我們學了英文，也許英文就講地 更好。
我們學了說話，也許這個會說的字就更多等
所以有某一種表現增進，數學的表現增進，還是英文的表現增進，還是說話的表現增進。
好 這就是我們說學到一個技巧。那對電腦來說，也許我們之後會跟大家介紹說
各種各種不同的工作，我們想讓電腦做，然後通過機器學習的過程，
如果它在這個工作上的表現變好，例如說我們要電腦去預測股票
預測的表現變好了，那我們就說電腦是學到東西。
所以通過機器學習的過程，我們想要學到的技巧實際上是某一種表現的增進
所以我們就可以把我們剛才的這個示意圖 更進一步的去講說，機器學習的過程是從
資料出發，然後經過這個電腦的計算之後 最終最終得到某一種表現的增進
好例如說我剛才講的股票的例子，我們如果餵了前十年的股票資料給電腦，
電腦經過一段分析，知道股市的走勢上漲下跌等等是怎麽走的
那我們希望得到什麽樣的增進，如果電腦告訴我們說
好！那明天開始你就照著我說的，就這樣這樣去投資
那真的這樣去投資之後，我們希望說，哎 賺到更多的錢
如果我們真的能夠作到這樣，那機器就真的學到了一些東西
學到什麽？學到當我們投資理財的好幫手。
這是我們希望機器學習能夠做的事情 好 所以這是一個機器學習一個 非常非常概略的定義。
我們未來會慢慢的把這個定義更加
的具體化。那大家想啦，所以在這樣的定義之下，好吧，那爲什麽要使用
機器學習？爲什麽我們不用其它理工科裏面的其它的工具？爲什麽機器學習這樣的工具
會有用？好我們想想在哪些應用裏面機器學習可能有用
好這是一個簡單的例子，來問問大家，這張圖裏面是什麽？
十位同學可能有9位就會跟我講 這裏面是一棵樹啊
我就問啊，好吧，如果現在跟你說 你要定義一棵樹 把它寫下來。
你做的到做不到？ 你說，哪有人在定義樹
可能我說，如果今天我要請你寫一個程式，這個程式要能夠自動的辨識
一張圖裏面有沒有一棵樹？那你是不是要定義啊？因爲你要有這個數學
定義，你才能變成電腦看的懂的程式，然後電腦再依據這個程式法去執行
然後最後辨認出一棵樹，所以如果你想要寫一個樹的辨識程式的話 那古老的方法當然就是
好吧 你就自己想說我都是怎麽辨認樹的，你腦袋裏有一排條規則
你想辦法把這一排條規則寫下來，然後放在那邊，你說 我完成了。這是我的樹的辨識程式
不過你可以想像這不是一個很容易的工作，你 你可能腦袋裏還沒有一些觀念說
這100條規則要 寫什麽。
但是我們從小，我們是這樣學習辨認樹的嗎？是我們的
爸爸媽媽告訴我們100條規則，然後說你把這100條規則記起來你就可以辨認出來嗎
其實不是，我們大體上來說是透過很多的 觀察。當然也包括我們爸爸媽媽敎，他也許說
這個是樹這個不是樹 但是很大的一部分是我們自己的眼睛的觀察，看了很多的
樹或者不是樹，等等之後去分析出來說，啊我以後看著長到這樣
就是樹，長的不像這樣，就不是樹。3歲小孩差不多就會辨認這個有一棵樹
他不是靠今天教導他的人跟他講100條規則，然後記起來
他是靠自己去觀察過很多的樹之後
得到的這個內化的技巧，他的技巧就是去辨認一棵樹
所以機器學習想要做到的是一樣的事情，然後那我們這邊要告訴大家是在有些應用裏面
讓機器自己去學，像剛才這個例子，去辨認一棵樹，可能會比我們坐下來
寫100行200行300行的程式，去說，我們要怎麽辨認樹還要來得簡單。
好，所以這就是機器學習。它是一個我們能夠 我們想要做一些事情，想讓機器做一些事情
但是我們發現如果只是靠我們的腦力然後把這些規則寫下來，寫成程式的話，可能
不容易做到，那另外一個方法就是讓機器自己去分析資料，自己學會怎麼 做這些事情。
好那所以呢在這樣的這個 理由下呢，機器學習就可能有如下這些方向 的應用。
我們只是，我們想要做一個 用機器來做一個複雜的計算系統
然後我們不知道該怎麽做，於是我們就想辦法用機器學習來做。那例如說什麽呢，例如說
有的系統
我們還真的想不到要怎麽把規則詳細寫下來。像你要做一個機器人要送到火星去好了
以我們人類目前對火星的了解，知識，等等
其實是很有限的，我們實際上不知到這個機器人送上火星去以後，會碰上什麽樣的 狀況。
好像我們不太可能在地球上就把100條200條
1000條2000條規則通通寫好說，你上去看到什麽狀況
就做什麽事。不可能這樣子做一台機器，有一大部分勢必要
靠這個機器人上到火星去之後，觀察那邊的環境，再決定要做什麽。
看到這邊有個坑的時候也許要繞過去，所以這個時候我們也許就
需要機器透過學習，透過跟環境的互動來達到這個更好的
這個表現。好，又或者是什麼時候呢，又或者是有的時候我們真
的不容易寫出這個這個這些這些規則，那什麼時候像我剛才講的
如果你今天是覺得辨識，或者是也許是聲音的辨識
好我們這個大家要辨識講話的聲音都很容易，我們要辨識我們看到的東西都很容易
那真的問你說，那這個什麼這個哪一個發音是什麼樣的，你寫出它的規則來
你看到一堆的音訊訊號可能實際上是
寫不出來的，好，所以在這些辨識的系統裡面，現在就大量的採用
機器學習，大量的資料希望機器自動去裡面學到辨識的這個技能
那又或者什麼時候呢，這有些應用，這些應用人想都沒有想過的
什麼叫想都沒有想過的應用，譬如說今天要做股市的交易，股市的交易人會啊
如果我們今天要做的股市的交易是high－frequency trading
high－frequency
trading我通常把它翻譯成超級超短線，什麼意思
10秒鐘20秒鐘你就希望電腦做一個決定，要買還是要賣
人沒有想過這個領域，人想的就是，喔好我想清楚了，這股票大概會漲我來買嘛，這股票大概-
會跌我來怎麼樣嘛
所以人，要做決定，沒有那麼快速的
所以這個10秒20秒要從這個股市交易的蛛絲馬跡去決定要賣不要賣的
一件事情，可能我們只能靠電腦做什麼，分析過去10年的股市資料然後決定說在10秒鐘2-
0秒鐘之內
想辦法決定要買還是要賣，這是人完全沒有想過的
因為完全沒有想過所以實際上也沒有或不一定有這個人想出來的規則可循
又或者什麼地方呢，又或者在現在
很多的網路上的應用裡面我們常常要這個
讓一個應用要服務非常非常多的使用者，我想要服務個人化的服務很多的使用者
那人不可能想得出來說每個使用者他是什麼個性，這個
張三是什麼個性，我要怎麼服務他，李四是什麼個性我要怎麼服務他，人不可能一開始就想好-
這些事情
所以我們如果要讓機器自動的來做這些事情，來服務這麼大量的使用者的話怎麼辦，其實呢
讓機器去學說，這些張三李四他們使用的歷程是怎麼樣，然後怎麼樣去服務他們最好
所以這個例如說這個我們如果想要做說非常 個人化這些服務的話，會很大量的使用到
機器學習的這個技巧。這個
我們這邊跟大家講到說機器學習實際上有點像在敎電腦
釣魚，而不是給它魚吃，如果我們今天就自己寫好這個一百行兩百行三百行的規則，然後就放在
電腦那邊讓它自己去跑，這是給電腦解決一個工作，它當然可以幫我們寫好三百行程式它就乖-
乖的在那邊跑
它可以幫我們解決這件事情，但是我們今天想要的是說如果我們這樣去
抓魚給它吃太辛苦或我們抓不到，那我們是不是敎它釣魚的方法，敎它分析
學習的方法，然後之後電腦可以用這個方法
來幫我們解決各式各樣不同的問題，這就是機器學習想要
做的事情，好，所以呢從 這裡出發呢，我們就告訴大家機器學習的三個關鍵
有了這三個關鍵之後，大家以後面對各式各樣不同的問題的時候，你也許就會想
我到底適不適合使用機器學習，也就是機器學習不是真的可以用在每個地方
你要去想說如果我的問題有這三個關鍵的話，那我可能可以使用機器學習
如果沒有的話可能就不是那麼適合使用
機器學習，好，哪三個關鍵呢，第一個我們
剛才說要這個有某一種效能某一種表現，能夠增進
既然要有表現能夠增進的話那就表示你 這個問題要可以學，你有一些這個這個
潛藏的這些模式，這些潛藏的模式可以學的，你如果完全沒有模式
的一個問題的話，就算你餵了再多的資料給機器
就算這個你要機器跑得再久，它最終還是學不到東西
所以你要有某些目標，這些目標是讓機器去學的
那這樣子你最終才知道你的效能有沒有增進，好例如說，數學的目標
如果是這個這個證明的正確率更高的話，那麼會朝這個目標去
股市的目標，股市要有某一種這個 雖然說它看起來很亂，但是可能有某一種可以學的規則
讓我們希望機器能夠去學到，然後再來則是有這樣的一個規則
但是我們不知道怎麼把它寫下來，如果我們知道怎麼把這些規則寫下來，我們就自己把這些規-
則通通寫下來，然後放在那邊就好
我們不知道怎麼把它寫下來，所以我們才會想要使用
機器學習。然後再來呢，除了說要有規則，然後我們不知道怎麼把它寫下來之外
我們要怎麼開始機器學習，我們當作機器學習一切都是從資料開始的
所以我們要有資料，我們如果沒有資料的話就不適合使用機器學習
所以這三個關鍵都有了，那大家在未來的應用之中
如果有這三個關鍵才會可能想要使用機器學習的工具
來解決，好所以講到這裡呢，我們就給大家一個這個
小測驗說到底這下面哪一個問題適合或不適合使用
機器學習，好那第一個是說預測這個小嬰兒像我女兒到底
下次哭的時候是在這個偶數的分鐘哭還是奇數的分鐘哭
好這是簡單的問題，預測小女孩到底什麼時候哭
然後再來呢下一個問題是說我給你一個圖，給你一個這個
抽象圖，然後它到底裡面有沒有一個cycle，有沒有一個迴圈
再來第三個題目是說我們到底要不要我是一個銀行
我要不要給這顧客信用卡，給他信用卡的話到底他會好好使用這個信用卡
還是他會這個捲款潛逃，好那第四個則是說我們現在這個地球上
常常使用很多核能，那我們要預測說到底未來幾年這個地球上會不會因為使用這些核能
而就毀滅，好，大家想一想，好，想一想之後，
我希望大家能夠這個也去推論出來說我們建議的答案是3，等於在1在這個裡面至少根據我
跟我女兒相處的經驗，她什麼時候會哭是奇數分鐘哭還偶數分鐘哭是沒有什麼規則可以預測的
至少沒有什麼我們這個想的出來的規則是可以預測的
然後呢在第二個裡面，有一個規則圖裡面有沒有cycle
這是有一個有一個規則的但這個規則我們很輕易的就可以把它寫成這個
這個程式，所以我們不需要使用
機器學習。那在第四個裡面呢，這個大家可能可以想像其實也沒有什麼資料
因為地球也還沒有真正的迎面核能的災變可能也還沒有真的很多，我們沒有什麼很充足的資料去
人沒有辦法推論機器可能也沒有辦法推論說到底未來10年地球會不會毀滅。那第三個則是一個
機器學習的常見的應用，我們說也許銀行裡面其實是有資料
過去顧客的資料，然後這些顧客到底這個有沒有好好的使用信用卡
然後呢但是這些要不要給顧客信用卡，這是一個也許是一個很複雜的公式，我們真的不知-
道要怎麼
把它寫下來，但是應該有一個那樣的公式在那邊怎麼樣是一個好的公式決定要不要給顧客
這個信用卡，所以第三個問題就比較適合使用機器學習